今日は 同類項を まとめる 降べきの順に 整理する について 勉強します。
同類項を まとめる については 中学校でも 習っているので 大丈夫だと 思います。
例えば a+2b+3a+4b は どう計算すれば いいでしょうか。
それは 同じ文字を 集めて いきます。
この aと この 3aを 足して 4a です。
この 2bと この 4bを 足します。
2+4だから 答えは 6b です。これは 習ったことが あると 思います。
高校になると どうなるでしょうか。
次数が 少し 大きく なります。
例えば 3x²-5x+2と 2x²-2x-4 の 式で 足し算 引算が あった時です。
同類項なので 2乗同士を 足します。
3x²＋2x² は 5x² です。
-5x -2xは 共に xなので 足して -7x です。
残った 定数項を 足して-2 です。
同類項は まとめて 計算できることは 中学校でも 習いました。
高校の 範囲でも 同じように 計算します。
次は 降べきの順 です。
降べきの順とは 次数を 高いものから 低いものの 順番で 並べたものです。
実は テキストは 降べきの順に 既になっています。
例えば 5x²-7x-2 を見てみます。
2次式 １次式 定数項 の順番です。
次数が 高い方から 低い方に並んでいます。
これを 降べきの順 といいます。
あまり 出てきませんが 逆の 昇べきの順 も あります。
これは 次数の 低いものから 高いものに 並べます。
これは あまり 出てこないので 覚える 必要は ありません。
こういう ものが あると いうことは 覚えて おいて下さい。
実際に 練習問題を 解きましょう。
次の整式の 同類項を まとめて ［ ］内 の文字について 降べきの順で 整理しよう。
（1）7+6a-5-a+3a+3a² です。これを aに着目して 降べきの順に整理します。
この問題は 文字が aしか ないので そのまま 計算します。
まず 3a²です。3a²は 2次式です。
aが ついている +6a -a +3aが 1次式です。
+6a-a+3aに なります。
残っているのが 定数項と 呼ばれるものです。
7-5に なります。
あとは 同類項で まとめます。
3a² + (6 -1+3)a 係数だけを取り出して aを書きます。
7-5は +2です。
そうすると 3a²+8a+2 となります。
2次式(3a²) 1次式(8a) 定数項(2) と 降べきの順で 整理できました。
文字が 1つしかない時は そのまま 2次式 1次式 定数項 の順番で 降べきで 並べて 下さい。
（2）2x²+xy-3y²-5x²+4xy+2y-5 です。
これを yに 着目して 降べきの順で 整理しましょう。
まず 項で分けます。
項で 分けると 青い線ごとに 分けられます。
yに 着目するので 2x²は yは1つも ないので 定数項です。
+xyは yが 1個なので 1次式です。
-3y²は yが 2個なので 2次式。
-5x²は yがないので 定数項です。
4xyと 2yは yが 1個なので 1次式です。
あとは 降べきの順なので  2次式 1次式 定数項の 順で 並べます。
-3y²+ 1次式を 並べると xy+4xy+2yです。
そして 定数項は 2x²-5x²-5 となります。
-3y²は そのまま 書きます。
xy+4xy+2y の係数をまとめて (x+4x+2)y です。
定数項も 簡単に しましょう。
+2x² と -5x² を計算して -3x² -5です。
あとは この部分を 計算します。
-3y²+(5x+2)y そして -3x²-5 とすると 降べきの順で 整理できました。
降べきの順で 整理する 場合は  2次式 1次式 定数項 の順で 書きます。
文字が 式の中に 2つ ある時は ある文字に着目します。 例えば この場合はyです。
yに ついて 降べきの順 と言われた時です。
yが それぞれの 項で 何次式に なってるかの 次数を 調べます。
次数の 大きいものから 順番に 並べます。
あとは 同類項を まとめて 計算します。
しっかりと どの文字に 注着目して 計算すれば いいのかを 確認します。
そして 降べきの順で 整理して いきましょう。